সুচির

পাঠ পাঠের শিরোনাম পৃষ্ঠা
১ বৈচিত্র্যময় বাংলাদেশ ১
২. তিতুমীর ৬
৩ দূরের পাল্লা ১৯
৪ পত্র লিখি ২৪
৫ ঠিক আছে ২৮
৬ সুখু আর দুখু ৩২
৭ সাইক্লোন ৩৮
৮ রয়েল বেঙ্গল টাইগার ৪২
৯ টুকটুক ও চিকু 8৭
১০ রাখাল ছেলে ৫৩
১১ কুটির শিল্প ৫৭
১২ শিষ্যের সাধনা ৬
১৩ পাখির মতো ৬৯
১৪ কুপোকাত ৭৪
১৫ সংকল্প ৮৪
১৬ স্মরণীয় যীরা বরণীয় যীরা ৯০
১৭ মাটির নিচে পুরানো নগর ৯৮
১৮ ইচ্ছামতী ১০২
১৯ ভাষার খেলা ১০৭
২০  শিক্ষাগুরুর মর্যাদা ১১২
২১ বিদায় হজের ভাষণ ১১৯
২২ আমরা তোমাদের ভুলব না ১২৪
২৩ পোস্টার লিখি, প্ল্যাকার্ড লিখি ১৩০





পাঠ ১
বৈচিত্র্যময় বাংলাদেশ

আমাদের দেশের নাম বাংলাদেশ। এ দেশের মানুষের রয়েছে নানা রকম বৈচিত্রয।

বাংলাদেশের বেশির ভাগ মানুষ বাংলায় কথা বলে। বাংলা ভাষা ছাড়াও এদেশে আরো কয়েকটি
ভাষা রয়েছে। যেমন-চাকমা, মারমা, ককবরক, ওরাও, মান্দি, সীওতালি ইত্যাদি। সবাই
নিজের মাতৃভাষায় কথা বলতে পছন্দ করে।

বাংলাভাষী মানুষেরা বাঙালি নামে পরিচিত। বাংলাদেশের পার্বত্য জেলাগুলোতে ক্ষুদ্র
জাতিগোষ্ঠীর মানুষ বাস করে। এদের কেউ চাকমা, কেউ মারমা, কেউ মুরং, কেউ তগ্জ্যা।
কেউ আবার অন্য জাতির। রাজশাহী, দিনাজপুর ও রংপুর জেলায় সীঁওতাল ও রাজবংশীদের
বসবাস। ময়মনসিংহ অঞ্জলে বসবাস করে গারো সম্প্রদায়ের মানুষ। সিলেটে আছে মণিপুরি
সম্প্রদায়।

মাতৃভাষার বৈচিত্র্যের পাশাপাশি এ দেশে রয়েছে ধর্মের বৈচিত্র্য এদেশে প্রধান ধর্মীয় সম্প্রদায়
হলো মুসলিম, হিন্দু বৌদ্ধ আর খ্রিষ্টান। মুসলমানদের প্রধান ধর্ীয় উৎসব ঈদুল ফিতর ও ঈদুল
আজহা। হিন্দুদের প্রধান ধর্মীয় উৎসব দুর্গাপূজা, বৌদ্ধদের বুদ্ধপূর্ণিমা আর খ্রিষ্টানদের বড়দিন।
এ দেশে সব ধর্মের মানুষ মিলেমিশে বসবাস করে। এগুলোর বাইরেও আরো কিছু উৎসব
উদ্যাপন করা হয়। যেমন- পহেলা বৈশাখে উদ্‌যাপিত হয় বাংলা নববর্ষ। রাখাইনদের উৎসবের
নাম সাংগ্রাই, আর চাকমাদের উৎসব বিজু।


বাংলাদেশে অনেক পেশার মানুষ আছে। যেমন-_-কৃষক, জেলে, কামার, কুমার, তাঁতি ইত্যাদি।
মানুষ যে কাজ করে জীবিকা নির্বাহ করে, সেই কাজকে তার পেশা বলে। ফসলের মাঠে কৃষক

লাঙল বা ট্রাক্টর দিয়ে চাষ করেন। জেলেরা জাল দিয়ে মাছ ধরেন। কামার আগুন, হীপর আর
হাতুড়ির সাহায্যে লোহার জিনিস তৈরি করেন।

এছাড়া বাংলাদেশের শহর ও গ্রামে আরো নানা পেশার মানুষ দেখা যায়। সব পেশার মানুষই
পরিশ্রমী। তাদের শ্রম বাংলাদেশকে সমৃদ্ধ করেছে।





বৈচিত্র্যময় বাংলাদেশ
বাংলাদেশের মানুষের পোশাক-পরিচ্ছদেও বৈচিত্র্য আছে। পাজামা-পারঞ্জাবি, শার্ট-প্যান্ট,

শাড়ি-ব্রাউজ, সালোয়ার-কামিজ- আরো কত রকমের পোশাক যে আছে! ক্ষুদ্র জাতিগোষ্ঠীর
মানুষের পোশাকেও বৈচিত্র্য দেখা যায়। চাকমাদের পোশাকের নাম পিনোন ও হাদি। মারমাদের
পোশাকের নাম দেয়াহ। সাঁওতালরা পরে থাকে পাঞ্চি নামের একধরনের পোশাক। গারোদের
পোশাকের নাম দকমান্দা।

এ দেশে নানা রকম যানবাহন দেখা যায়। নদীপথে নৌকা, লঞ ও জাহাজ চলে। রাস্তায় চলে বাস,
মোটর গাড়ি, রিকশা ও সাইকেল। রেললাইন ধরে চলে রেলগাড়ি। আকাশে ওড়ে উড়োজাহাজ!
একস্বান থেকে আরেক স্থানে যাওয়া-আসা করার জন্য আমাদের বাহন লাগে।

বাংলাদেশের মানুষের চেহারা আর শারীরিক গঠনেও রয়েছে বৈচিত্র্য। তবে যত রকম বৈচিত্র্যই
থাকুক না কেন, সবাই বাংলাদেশকে ভালোবাসে। দেশকে এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার জন্য সবাই
একসাথে কাজ করে।

অর্থ জেনে নিই

উদ্যাপন _ পালন
ক্ষুদ্র জাতিগোষ্ঠী _ আলাদা সাংস্কৃতিক বৈশিষ্ট্যসম্পন্ন সম্প্রদায়।
জীবিকা নির্বাহ _ জীবনযাপন।

ট্রাক্টর -_ চাষের কাজে ব্যবহার করা হয় এমন যান্ত্রিক লাঙল!
বৈচিত্র্য _ নানান ধরন।

স্বাচ্ছন্দ্য _ আরাম; স্বপ্ভি।

হাঁড়িকুড়ি -- হাঁড়ি, কলসি ইত্যাদি।

হীপর - কামারের চুল্লিতে হাওয়া দেওয়ার নলযুক্ত চামড়ার তৈরি থলে!

৩. প্রশ্নের উত্তর বলি ও লিখি!

বাংলা ছাড়াও বাংলাদেশে আর কোন কোন ভাষায় মানুষ কথা বলে?
বাংলাদেশে কী কী উৎসব উদ্যাপন করা হয়?

সড়ক, নদী ও আকাশপথে কী কী বাহন দেখা যায়?

কোন পেশার মানুষ কী কাজ করে?

কে শ্রেনি কি তে

বেচিত্র্য কীভাবে বাংলাদেশকে সুন্দর করেছে?

8. বৈচিত্র্যময় বাংলাদেশ” পাঠ থেকে কে, কারা, কী, কেন, কোথায়, কীভাবে, কখন
ক. আমাদের দেশের নাম কী?